Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Bist du bereit, Richard?
Ja.
Uiuiui.
Ui.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
Herr Reporter, wie Sie sich damals entwickelt haben.
Wie Sie sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung.fm.
Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich hier Woche für Woche
eine Geschichte aus der Geschichte erzählen, immer abwechseln
und mit dem Clou, dass der eine nie weiß, was der andere ihm erzählen wird.
Und wir sind mittlerweile schon bei Folge 269 angekommen.
Und letzte Woche 268.
Daniel, erinnerst du dich, über was wir da gesprochen haben?
Ja, du hast die sensationelle, gute Geschichte erzählt,
was Frühstück mit Masturbation zu tun hat.
Und genau damit dabei belassen wird.
Weil das ist, würde ich sagen, auch was, was die Leute dann
wahrscheinlich dazu bewegen wird, zurückzugehen in der Zeit
und sich diese Folge anzuhören, falls sie es noch nicht getan haben.
Sehr gut.
Ja, und ich habe gutes Feedback gekriegt.
Also den Leuten hat es gefallen. Interessant auch.
Viele Leute haben uns darauf hingewiesen, dass es einen Film gibt.
The Road to Wellville.
Was für uns auch so ein bisschen ein Zeichen ist,
dass wir am Schluss wahrscheinlich nicht so viel herumlabern sollten,
weil die Leute dann abschalten.
Denn ich habe diesen Film am Ende der Folge auch erwähnt.
Also ich persönlich verstehe es.
Wenn die Geschichte fertig ist, das ist hin und her,
muss es nicht immer sein.
Da schaltet man auch mal ab.
Und dann brennt man natürlich auch darauf zu sagen,
hey, es gibt diesen Film.
Und dann schreibt man das.
Deswegen, ich bin niemandem böse,
der sich es nicht bis zum Schluss angehört hat.
Und freue mich natürlich immer drauf,
wenn wir Hinweise kriegen auf Dinge,
die zu tun haben mit diesen Geschichten.
Deswegen vielleicht jetzt noch einmal.
Es gibt einen Film, The Road to Wellville.
Ich habe mich nicht so begeistert geäußert über den Film,
aber grundsätzlich glaube ich, ist er recht beliebt.
Und es gibt natürlich auch das Buch,
auf dem das Ganze basiert, von T.C. Boyle, mit demselben Namen.
Und was ich in der Folge nicht erwähnt habe,
es ist nämlich interessant,
der Name dieses Films bzw. des Buchs
geht auf ein tatsächliches Pamphlet zurück,
das damals geschrieben wurde,
und zwar von C.W. Post, dem großen Konkurrenten der Kelloggs.
Der hat das mitgeschickt in seinen Boxen Grape Nuts,
die ich auch erwähnt habe,
die weder was mit Trauben noch mit Nüssen zu tun haben.
Aber auf jeden Fall, dort ist dieses Dokument drin,
The Road to Wellville und dieses Pamphlet.
Und ja, so viel dazu.
Und ich habe, weil mich die Geschichte auch noch mal sehr interessiert hat,
auch noch ein bisschen nachgelesen, Richard.
Und ich habe gesehen, der John...
Hast du mich fact gecheckt?
Nee, nicht fact gecheckt, aber ich fand,
ich wollte ihn auch mal sehen und gucken, wie er aussah und so.
Ja.
Und bin dadurch gestoßen,
dass er wohl auch einer der Erfinder der Erdnussbutter ist.
Aha, ja, das kann sein.
Ich weiß es gar nicht genau, ob ich das gelesen habe in dem Buch,
aber ja, sehr gut.
Also, großartiger Mann, oder?
Wer liebt Erdnussbutter nicht?
Außer natürlich die Leute, die allergisch sind.
Was?
Ich mag keinen Erdnussbutter, das schmeckt mir viel zu intensiv.
Sag mal, wenn du Butter haben kannst unter Marmelade,
wieso willst du Erdnussbutter nehmen, zum Beispiel?
Weil es Erdnussbutter ist, Daniel.
Natürlich.
Aber ja, Dani, ich habe schon lange aufgegeben,
mit dir über Essen zu diskutieren.
Ich weiß, wir haben andere Ansätze, was Essen angeht.
Von daher, ich nehme es zur Kenntnis.
Sehr gut.
Gut, Daniel, bevor wir in die nächste Folge gehen,
möchte ich noch was machen, was wir hier relativ selten machen,
nämlich mich auf etwas beziehen, was gerade jetzt passiert.
Viele Leute hören ja unsere Folgen nach, das heißt,
es ist sinnlos, hier irgendwie Bezüge zu aktuellen Ereignissen
und so weiter zu machen.
Aber ich habe das Gefühl, wir sollten das jetzt vielleicht einmal machen,
ausnahmsweise, und zwar natürlich geht es um die Pandemie.
Es ist folgendermaßen, natürlich hören uns viele Leute,
um abzuschalten von all dem, was jetzt gerade passiert mit Corona etc.
und sind froh, wenn sie für eine halbe, dreiviertel Stunde
davon nichts hören müssen.
Aber nachdem wir momentan nicht nur in Österreich,
wo es ziemlich schlimm ist momentan, sondern auch in Deutschland,
in einer Situation sind, wo wir zum Beispiel jetzt in Österreich
wieder einen verstärkten Lockdown haben,
also wenn diese Folge ausgestrahlt ist,
dann ist er schon seit einem Tag in Effekt.
Ich würde nur gern jetzt noch einmal nicht hinweisen darauf,
weil das weiß eh jeder, aber vielleicht einfach noch einmal
bekräftigen, dass es während der nächsten paar Wochen sehr wichtig ist,
dass man die Sozialkontakte beschränkt, und zwar auf das absolut Nötigste.
Mir ist klar, dass für viele Leute das schwierig ist,
und ich weiß auch, dass für viele Leute es unmöglich ist,
zu Hause zu bleiben, weil sie arbeiten gehen müssen
und nicht die Möglichkeit haben, von daheim aus zu arbeiten.
Aber für all jene, für die es möglich ist, das zu tun,
würde ich einfach noch gerne mal bekräftigen,
dass es jetzt sehr wichtig ist, zu Hause zu bleiben,
damit wir alle dafür sorgen können, dass die Zahlen nach unten gehen
und vor allem auch das Gesundheitssystem,
eben auch in Österreich und in Deutschland und auch in der Schweiz,
für alle, die uns wo auch immer sie sind, hören,
ist die Situation also ähnlich, dass wir dafür sorgen,
dass wir unser Gesundheitssystem entlasten,
damit es nicht alles noch schlimmer wird, als es eh schon ist.
Ich will jetzt hier nicht irgendwie doomsdayartig klingen,
aber ich denke, wir haben eine gewisse Reichweite,
und deswegen ist es sinnvoll, wenn wir das auch noch einmal bekräftigen.
Ja, absolut.
Gut, Daniel, nach diesem Public Service Announcement
würde ich sagen, gehen wir in die Geschichte,
und nachdem ich letzte Woche ja eine erzählt habe,
würde ich dich bitten, dass du mir diese Woche eine erzählst.
Und wie es der Zufall will, habe ich was vorbereitet.
Okay, ja.
Und wir springen heute nicht besonders weit zurück,
nur einige Jahrzehnte.
Am 1. April 1971 fallen in der Heilwickstraße in Hamburg
mehrere Schüsse um 20 vor 10,
und zwar aus einem Colt Cobra mit einem Kaliber 38,
das heißt Kaliber 38 Spezial.
Und ich erwähne das schon mal,
weil das nachher noch ein kurzer Exkurs sein wird.
Die Schüsse treffen den Konsul Roberto Quintanilla Pereira
im bolivianischen Generalkonsulat in Harves de Hude.
Das ist so ein recht nobler Stadtteil an der Außeneiste in Hamburg.
Der Konsul wird von drei Kugeln getroffen,
stirbt dann später im Krankenhaus.
Und am Tatort zurück bleiben eine Perücke, die Tatwaffe,
eine Handtasche, eine Brille und ein Zettel.
Und das lässt die Person, die die Schüsse abgeführt hat,
nicht freiwillig am Tatort zurück,
sondern es kommt zu einem Handgemenge mit der Frau von Quintanilla,
nämlich Anna Quintanilla, und dabei verliert sie eben diese Handtasche.
Auf diesem Zettel, der in der Handtasche zurückbleibt,
steht Victoria o Muete, E-L-N, Sieg oder Tod, E-L-N.
Wir werden darauf zurückkommen, was das bedeutet.
Die Tat konnte nie vollständig aufgeklärt werden,
aber sie wird einer Frau zugeschrieben,
über die wir heute sprechen, nämlich Monika Ertl.
Hast du schon mal von ihr gehört?
Nein.
Sehr gut.
Wir werden nämlich in dieser Folge
uns mit dem Mord am Konsul Quintanilla Pereira beschäftigen
und welche Motive Monika Ertl hatte,
und dabei erklären, was Che Guevara mit der Sache zu tun hat.
Ha, okay. Sehr spannend.
Quintanilla Pereira erwartet an diesem Tag im Konsulat
eine Australierin, die wegen Visa-Problemen einen Termin vereinbart hat.
Als er den Raum betritt, in dem diese Frau wartet,
also mutmaßlich Monika Ertl,
zieht sie die Waffe und schießt auf ihn und flüchtet.
Und sagt ihr ihr Name, Quintanilla Pereira, was?
Also Monika Ertl kanntest du nicht?
Nein, auch nicht.
Sehr gut. Er war der Chef des Geheimdienstes in Bolivien.
Er wird auch in manchen Quellen als Polizeioberst bezeichnet.
Als Toto Quintanilla ist er bekannt geworden.
Und er war nicht nur beteiligt am Mord an Che Guevara,
er hat viele Rebellen und Guerrilleros getötet oder töten lassen.
Und er war so das große Feindbild der Rebellen damals.
Und er war es angeblich, der einen Befehl gegeben hat,
Che Guevara die Hände abzuschneiden nach seinem Tod.
Also sein Name, Toto Quintanilla, stand damals in Bolivien
oder für eben diese Guerrilleros, stand für Repression
und für einen, der viele Regimegegen verfolgt hat.
Und das war wohl auch der Grund, warum er zu dem Zeitpunkt in Hamburg war,
weil man wollte ihn so ein bisschen aus der Schusslinie nehmen.
Also er hat, es kam zu einigen Regierungswechseln in Bolivien
und er hat so, was so seinen Machtbereich angeht,
so seinen Senzinniten ein bisschen überschritten gehabt
und man hat ihn aus der Schusslinie genommen
und man hat ihn sozusagen letztlich so am anderen Ende der Welt versteckt,
wo ihn dann Monika Ertl aufgespürt hat.
Wir schauen uns noch im Detail an, warum Che Guevara in Bolivien gestorben ist
und auch was das mit ELN auf sich hat.
Aber wir fangen jetzt zunächst mal mit Monika Ertl an.
Sie ist 1937 in München geboren und ihr Vater war kein Unbekannter.
Das war ein sehr bekannter Bergsteiger und Kameramann
und er war unter anderem Hauptkameramann in den Olympia-Filmen von Leni Riefenstein.
Okay.
Wer die Filme nicht kennt oder noch keine Ausschnitte gesehen hat,
das sind sehr monumentale und so stilprägende Propagandafilme der Nazis gewesen.
Und er hat für diese Filme unter anderem neue Kamerafahrtechnik entwickelt zum Beispiel.
Und während des Zweiten Weltkriegs hat er dann als Kameramann
für die sogenannte Propagandacompagnie gearbeitet,
hat zum Beispiel Wochenschaufilme gedreht
und ist auch mit dem Generalfeldmarschall Drommel herumgefahren
und hat eben den Krieg gefilmt.
Und nach dem Krieg wird er dann verhaftet, bekommt erst mal Berufsverbot
und er macht dann das, was viele zu dieser Zeit machen.
Er wandert nach Südamerika aus.
Und das ist der Grund, warum Anfang der 50er Jahre die Familie Ertl,
also die Familie Ertl besteht eben aus den Eltern und drei Töchtern,
die wandern nach Bolivien aus.
Der Ertl, der hat dann noch weiter Filme gedreht und an Expeditionen teilgenommen
und seit Anfang der 60er Jahre hat er dann auf einer Farm gelebt,
die hat er genannt La Dolorida
und die war so richtig im Hinterland Boliviens, also die war so im Urwald,
die nächste Stadt Concepcion war vier Stunden mit dem Jeep entfernt,
aber auf unbefestigten Straßen, also es war so richtig abgelegen.
Und da hat er dann diese Farm betrieben.
Bei seinem letzten Film gab es dann einen Unfall,
wo das ganze Equipment verloren ging
und die deutsche Produktionsfirma hat ihn dann verklagt.
Und er ist dann auch nie wieder nach Deutschland
und hat auch keine Filme mehr gedreht nach diesem Zeitpunkt.
Er hat sich dann ziemlich auf seine Farm zurückgezogen
und da hat er dann gelebt bis im Oktober 2000.
Und es gibt eine Doku über ihn und ich glaube, ich tue ihm nicht unrecht,
wenn ich sage, dass er so ein recht charismatischer Typ war.
Und hat auch immer wieder Besuch bekommen, auch von Journalisten.
Journalistin gibt auch einige Berichte und Beiträge über ihn.
Und seine Tochter Monika, die hat ihn nämlich schon früh begleitet bei Filmaufnahmen.
Also es gibt auch Fotos, wo sie gemeinsam hinter der Kamera stehen.
Unter anderem auch beim letzten Film von Ertl, nämlich der Film Hito Hito
aus dem Jahr 1958.
Das ist eine Doku über Ureinwohner im Amazonasgebiet in Bolivien.
Und es kommt aber dann Ende der 60er Jahre zum Bruch zwischen Monika und ihrem Vater,
weil sie sich der ELN anschließt.
Weißt du, was das ist oder was damit gemeint ist?
Nein.
ELN steht für Ejercito de Liberación Nacional.
Also auf Deutsch würde man besetzen Nationale Befreiungsarmee.
Und das war eine marxistische Guerilla-Bewegung in Bolivien.
Und da kommt jetzt Che Guevara ins Spiel.
Che Guevara ist in Argentinien geboren und bekannt wird er dann als Kommandante
der kubanischen Rebellenarmee.
Und da wird er dann auch so zur Symbolfigur, nicht nur für die kubanische Revolution,
sondern überhaupt für alle linksmarxistischen Revolutionen oder Rebellionen.
Und seit den 60er Jahren war er auch eine Medienikone durch dieses berühmte Bild von ihm,
das zum Symbol für Widerstand geworden ist.
Wir werden über dieses Bild auch noch reden, weil dieses Bild spielt auch noch eine Rolle in dieser Geschichte.
Bei der kubanischen Revolution ist es ihm ja gelungen, den Diktator Fulgencio Batista zu stürzen auf Kuba.
Angeführt wurde diese Widerstandsbewegung von Fidel Castro.
Und diese Revolution war 1959 erfolgreich.
Also da kam es dann zum Sturz.
Und nach dem Sturz des Diktators hat sich Che Guevara auch erstmal politisch engagiert.
Er war dann auch Mitglied in der neuen kubanischen Regierung, unter anderem als Industrieminister.
Aber es kommt dann zum Bruch mit den Castro-Brüdern, also mit Fidel und Raul Castro.
Und Guevara tritt jetzt von seinen Ämtern dann zurück und verlässt Kuba
und unterschreibt sich jetzt wieder dem Guerilla-Kampf.
Und er geht zunächst nach Afrika, unterstützt Rebellen im Kongo und dann in Angola.
Und das klappt aber nicht so richtig, wie er sich das vorstellt.
Und er zieht dann weiter und die nächste Station, wo er sich jetzt für den bewaffneten Kampf einsetzt, ist dann ab 1966 Bolivien.
Und Che Guevara führt dort eine Gruppe von 44 Rebellen an, die unter dem Namen ELN, also Ejercito de Liberación Nacional, auftritt.
Und das Ziel dieser Gruppe war es, im Hinterland Boliviens die Landbevölkerung zu mobilisieren für die Revolution.
Und die Situation in Bolivien, die war so ein bisschen unübersichtlich.
Also in der Zeit haben die Machtverhältnisse mehrfach gewechselt.
Also es gab zwar auch Wahlen, aber es kommt dann auch immer mal wieder zum Militärputsch zum Beispiel.
Unter anderem von 1971 bis 1978 war der Hugo Banzas Suárez als Diktator an der Macht.
Und der ist insofern auch interessant, weil er war befreundet mit Hans Ertl,
weil dessen Anwesen nicht weit von La Dolorida entfernt lag.
Es gibt eine Anekdote, dass der Hans Ertl ihm eine Seku-Uhr mit Widmung geschenkt hat.
Sehr schön.
Ein Geschenk, über das du dich auch gefreut hättest.
Auf jeden Fall.
Aber Banzas war natürlich einer der Feinde für die ELN als Diktator.
Aber der Plan, den Che Guevara hat, der verfängt überhaupt nicht.
Also ihn gelingt es einfach nicht, die Bevölkerung für den Guerilla-Kampf zu gewinnen.
Und es kommt dann zu mehreren kleineren Gefechten mit dem bolivianischen Regierungstrupps.
Anfang Oktober 1967 wurde er dann verhaftet und einen Tag später dann erschossen.
Und maßgeblich dann beteiligt, wie ich das vorhin schon erwähnt habe,
ist eben Roberto Quintanilla Pereira als Geheimdienstchef.
Und es heißt auch eben, dass er den Befehl gegeben hat, Che Guevara die Finger bzw. die Hände abzuschneiden.
Zu dem Zeitpunkt mit dem Tod von Che Guevara war die ELN mehr oder weniger zerschlagen.
Also es gab dann nur noch sechs Mitglieder.
Und auch der Nachfolger von Che Guevara, der Inti Peredo, ist dann 1969 getötet worden.
Und auch da war wieder Roberto Quintanilla Pereira maßgeblich beteiligt,
der ihn nämlich vor der Tötung schwer misshandelt hat.
Und hier tritt jetzt Monika Ertl auf den Plan.
Denn es ist jetzt so, dass sie die ELN wieder aufbauen wollen.
Und das ist die Zeit, in der Monika Ertl dazustößt
und durch ihr Engagement und Organisationstalent wird sie bald ein führendes Mitglied der ELN.
Nennt sich jetzt Imila oder Imilla.
Und sie hatte wohl ein Verhältnis mit dem Inti Peredo, also mit dem Nachfolger von Che Guevara,
der dann eben von Roberto Quintanilla Pereira getötet wurde.
Und dass sie so einen radikalen Weg geht, das war erst mal gar nicht absehbar,
weil sie hat nämlich zunächst mal sehr früh geheiratet, recht bürgerlich und eigentlich ziemlich spießig, muss man sagen.
Also sie heiratet dann so einen deutschstämmigen Minenbesitzer in Bolivien
und sie fängt dann an, zum Beispiel Golf zu spielen, Tennis zu spielen und so.
Und bewegt sich eben so in diesen höheren Kreisen dort.
Aber sie fühlt sich nicht wohl insgesamt, auch nicht in einer neuen Familie und auch nicht mit ihrem Ehemann.
Sie hat es dann später auch als so goldene Käfig bezeichnet, aus dem sie dann ausbrechen wollte.
Und nachdem die Schwiegermutter dann gestorben ist, macht sie das dann auch.
Sie ist dann gescheiden und beginnt jetzt erst mal mit einer längeren Europa-Tour.
Und es ist vermutlich auch diese Europa-Tour, die sie dann auch politisch sehr prägen wird,
weil sie mit einigen linken WGs und Kommunen in Kontakt kommt
und in dieser Zeit auch sich ihre politische Gesinnung immer stärker ausprägt.
Sie war erst in Freiburg, in München, dann in Hamburg.
In Hamburg hat sie unter anderem nicht weit vom späteren Tardort entfernt in einer WG in der Schlüterstraße gewohnt.
Oder zumindest hat sie diese WG besucht.
Und als sie dann zurückkommt nach Bolivien, baut sie dann unter anderem ein Kinderheim auf.
Und dafür hat sie die Mittel organisiert, sie war sehr gut vernetzt und konnte gut Geld aufstellen.
Und das war genau das, was sie dann auch genutzt hat, als sie dann in den Untergrund gegangen ist.
Denn sie lernt in dieser Zeit in La Paz die übriggebliebenen ELN-Leute kennen.
Und nach recht kurzer Zeit verschreibt sie sich dann voll und ganz diesem Guerilla-Kampf.
1969 kommt es dann wohl auch zum letzten Kontakt mit dem Vater, den sie dann auf seiner Farm besucht.
Und es gibt eine Doku über Monika Erthel, wo sie auch den Hans Erthel besucht haben.
Und es ist so erzählt in dieser Doku, dass sie eine Woche bei ihm geblieben ist
und ihn davon überzeugen wollte, mitzumachen bei der Revolution.
Und ihr Ziel war es wohl, die Farm zu nutzen für Unterschlupf und Ausbildung der ELN-Leute.
Und er sagt aber, er will nicht mitmachen.
Und es kommt zum Bruch zwischen den beiden.
Und die beiden werden sich, nachdem sie die Farm verlassen hat, nie wiedersehen.
Und auch deshalb werden sie sich nicht wiedersehen,
weil sie bald schon durch eine Aktion zur meistgesuchten Frau Boliviens werden wird.
Sie reist nämlich jetzt nach Deutschland, um einen Mord vorzubereiten,
der nämlich dann am 1. April 1971 passieren wird in der Heilwigstraße,
den ich ganz am Anfang eben schon erzählt habe.
Der Quintanilla war inzwischen Konsul in Hamburg.
Und es wird immer, wenn man Monika Erthel googelt oder so,
dann fällt immer gleichzeitig irgendein Satz mit Che Guevara, also die rechte Che Guevara.
Ich glaube, in der Wikipedia steht auch, sie ist der Racheengel Che Guevaras.
Okay.
Letztendlich ist es aber wohl so, dass wenn sie da Rache geübt hat,
eher den Inti Peredo gerecht hat als den Che Guevara.
Also sie hatte sozusagen tatsächlich ein persönliches Motiv auch für diese Tat.
Interessanterweise war über dem Konsulat eine der ersten WGs in Hamburg,
die damals noch nicht WGs hießen, sondern noch Kommunen hießen.
Und deshalb kannten auch ganz viele Linke in Hamburg diese Adresse.
Also die haben direkt über dem Konsulat diese Kommune gehabt.
Verstehe.
Und sie war wohl auch in dieser Kommune.
Sie hatte gleichzeitig auch noch Glück bzw. wahrscheinlich war das kein Glück,
sondern sie haben gewusst, dass er nicht mehr lange im Konsulat ist.
Denn er war schon wieder zurück auf dem Weg nach Bolivien.
Er saß praktisch schon auf gepackten Koffern und hat eigentlich kaum mehr Konsulatsgeschäfte gemacht.
Und eine Woche später wäre es ihm zu spät gewesen.
Und sie hat sich eben eine Woche vorher schon gemeldet und hat gesagt,
sie ist Australierin und sie hätte gern einen Termin wegen Visa-Angelegenheiten,
weil sie hat eine Reisegruppe, die gerne nach Bolivien wollen.
Und dafür hätte sie gern einen Termin.
Sie macht den 1. April als Termin aus und sie erscheint dann dort.
Im Vorraum trifft sie dann einen Boten, der sie dann auch später beschreibt
als 20 bis 30 Jahre alte Frau von sehr schlanker Statur,
circa 1,72 m groß, längliches, blasses Gesicht.
Circa 1,72 m groß. Eine sehr spezifische Angabe für circa.
Das stimmt allerdings.
Sie trifft dann auf die Sekretärin und auf Quintanilla und sie bittet dann darum um Werbematerial.
Und die Sekretärin holt dann Werbebroschüren und hört dann also nur noch die Schüsse.
Gleichzeitig ist es auch so, dass die Frau von Quintanilla, die Anna Quintanilla,
auch noch da war, weil sie hört, dass Englisch geredet wird.
Es ist so, dass sich Monica Erdle aus Australierin ausgibt.
Das heißt, sie spricht Englisch mit ihm.
Und Quintanilla war wohl, also sein Englisch war wohl nicht so gut
und hat dann sehr gebrochen Englisch gesprochen.
Und seine Frau bekommt es mit und sagt noch zu ihm,
so, ja, jetzt kannst du mal mit deinen Englischkenntnissen glänzen.
Und die beiden gehen dann in das Zimmer und dann fallen drei Schüsse.
Auf der Flucht kommt es dann jetzt zu einem Handgemenge mit Quintanillas Frau,
weil die sofort, nachdem sie die Schüsse gehört hat, ins Büro eilt,
wo Monica Erdle gerade rausstürmt.
Und sie schlägt ihr dann die Waffe aus der Hand, versucht die Tür zu blockieren.
Und das gelingt aber nicht.
Sie kann, Monica Erdle kann flüchten, aber sie verliert dabei ihre Perücke, die Brille und die Handtasche.
Und in dieser Handtasche ist auch noch ein Handtuch neben diesem Zettel.
Und der Konsul lebt noch.
Als die Polizei und die Rettung eintreffen, wird er ins UKE gefahren,
das Universitätskrankenhaus Eppendorf, wo er aber nach wenigen Minuten dann schon stirbt.
Es gibt dann auch eine Personenbeschreibung, auch ein Fahndungsbild,
und es beginnt sofort die Fahndung und das Attentat wird dann schnell weltweit zur Nachricht.
Aber die Fahndung, die verläuft erst mal recht holprig.
Es gibt dann widersprüchliche Zeugenaussagen.
Ein Haus zum Beispiel sagt, dass die Täterin zur Straße rausgelaufen ist.
Andere Zeuge sagen, sie hat niemanden aus dem Haus laufen sehen und auch niemanden in ein Auto steigen sehen.
Und es wird dann auch erst mal jemand anderes verdächtigt, der da auch gerade an einem Auto gearbeitet hat,
weil da eine Fahrschule war oder so.
Jedenfalls, die haben erst mal die falsche Fährte.
Und sie kommen, sie ziehen nicht in Betracht, das ist eben eine der Geschichten, die ein bisschen seltsam ist,
sie ziehen nicht in Betracht, dass sie in der Kommune ein Stopp weiter drüber vielleicht sich Unterschlupf gesucht hat.
Diese Kommune wird nämlich während der ganzen Untersuchung einfach überhaupt von der Polizei nicht untersucht.
Aber es gibt den Verdacht oder es ist nicht unwahrscheinlich, dass sie eben in dieser Kommune Unterschlupf gesucht hat.
Hiding in plain sight.
Genau.
Der Verdacht fällt dann nach einiger Zeit schon auf Monika Erthel.
Sie wird dann mit einem internationalen Haftbefehl gesucht und ihr gelingt aber die Flucht zurück nach Südamerika,
wo sie jetzt aber untertauchen muss.
Sie ist jetzt die meiste gesuchte Frau Boliviens.
Und sie landet dann 1972 wieder in Bolivien und es hängen überall Warnungsplakate mit ihr
und auf ihre Verhaftung sind 20.000 Dollar Belohnung ausgesetzt.
Die Waffe übrigens, die sie verwendet hat, die ich vorhin in der Einladung ja schon als Colt Cobra mit Kaliber 38 Spezial erzählt habe,
die stammt von einer sehr interessanten und bekannten Persönlichkeit, nämlich vom Italiener John Giacomo Feltrinelli.
Sagte der was?
Nein.
Der Feltrinelli, der war ein sehr bekannter italienischer Verleger, einer der reichsten Italiener überhaupt.
Also seine Familie ist eine der reichsten Familien gewesen und er selbst ist dann Verleger geworden.
Und Ende der 60er Jahre radikalisiert er sich.
Er wird dann Linksextremist und geht dann ab 1969 in den Untergrund.
Und von ihm stammt eben die Tatwaffe, die Monika Erdl benutzt hat.
Und der Feltrinelli Verlag, der war für viele Linke sehr wichtig in der Zeit.
Er hat unter anderem Che Guevara getroffen und hat Texte von ihm publiziert und auch von anderen Revolutionären.
Und du fragst dich aber vielleicht, woher wissen wir eigentlich, dass die Waffe von ihm stammt?
Wäre genau meine nächste Frage gewesen.
Und das Ding ist, die Lösung ist, dass er sie 1968 legal gekauft hat für 85.000 Lire und sie auf seinen Namen registriert war.
Und sie nicht als gestohlen gemeldet wurde.
Und man kann auch rekonstruieren, dass es zu einer Übergabe kam zwischen den beiden oder zumindest zu einem Treffen zwischen Monika Erdl und Gianciacomo Feltrinelli.
Nämlich eine Woche vor der Tat übernachtet sie in einem Hotel in Zürich unter ihrem echten Namen.
Sie ist tatsächlich als Monika Erdl dort aufgetreten.
Und da ist es dann wohl zu einem Treffen gekommen mit Gianciacomo Feltrinelli.
Die Tat dieser Mord an den bolivianischen Konsul, die ist nie offiziell aufgekehrt worden.
Also im Abschlussbericht heißt es dann auch, er wurde von einer unbekannten Frau erschossen.
Es gibt oder man hat aus den Asservaten, die noch da sind, also man hat ja eben die Perücke und hat ja noch einiges gefunden.
Man hat da schon DNA Spuren zwar sichern können.
Die hat man auch jetzt in der Datenbank hinterlegt.
Aber dadurch, dass sie eben schon tot ist, würden wir jetzt eben auch nicht mehr Vergleichsmaterial suchen.
Und deshalb werden wir es wahrscheinlich nie wissen, ob es tatsächlich Monika Erdl war.
Noch ganz kurz zu Gianciacomo Feltrinelli.
Sein Tod ist nämlich auch ein bisschen rätselhaft.
Er wird nämlich, er stirbt 1972, nachdem er einen Hochspannungsmasten beim Eiland sprengen wollte.
Und zwar heißt es offiziell, dass die Bombe, mit der er das machen wollte, schon vorher explodiert ist.
Also er hatte da Dynamit dabei und das ist vorher schon explodiert.
Und es gibt einige Stimmen, die sagen, dass es ein vertuschter Mord des Geheimdienstes war.
In einem neuen Buch, das ich gelesen habe, meinte der Autor, ein Historiker, dass er das nicht glaubt,
weil dieses Gerücht, dass es eben der Geheimdienst war, das haben seine Anhänger von Anfang an gestreut, um ihn eben so ein bisschen zu mystifizieren.
Und er meint so, man kann sich auch ganz gut an und man kann sich auch vorstellen, dass es anders gelaufen ist,
es war zu dem Zeitpunkt nachts, es hat Nieselregen gehabt und er war nicht eine besonders sportliche Person.
Dass er jetzt beim Klettern auf diesen Masten aus Versehen die Zündung auslöst, ist jetzt nicht so unrealistisch.
Jetzt bleibt aber jedenfalls unklar.
Allerdings, wir müssen noch über einen spannenden Fakt reden, im Zusammenhang mit Feltrin Nelly,
der mal wieder was ist für Situationen, in denen man mit überraschendem Detailwissen glänzen will.
Und zwar, du kennst ja dieses berühmte Bild von Che Guevara, das immer verwendet wird.
Das ist eines der bekanntesten Fotos überhaupt und heißt Guerillero Heroico.
Dieses Bild, Guerillero Heroico, das hat der Fotograf Alberto Corda gemacht,
aber es war Feltrin Nelly, der das aus Kuba mitgebracht hat und er hat es als erster in Europa verbreitet und vermarktet.
Also er war derjenige, der das Bild vermarktet hat.
Verstehe. Vermarktet also, er hat wirklich ja Geld gemacht mit diesem Foto.
Genau, er hatte Reproduktionsrechte daran und hat unterschiedliche Varianten dieses Bildes herstellen lassen, hat es also bearbeitet.
Im Originalbild ist zum Beispiel auch noch eine andere Person mit angeschnitten und so.
Also dieses, dass dieses Bildverhältnis gewählt wurde, das ist schon mal eine Nachbearbeitung.
Und noch was anderes wurde verändert. Man hat das Bildverhältnis geändert.
Man hat es nämlich um ein Sechstel in die Höhe gestreckt, um den Guevara ein bisschen schmaler wirken zu lassen.
Interessant.
Guevara hat wohl Asthma gehabt und hat Cortison genommen, das hat ihn ein bisschen aufgeschwemmt.
Und man wollte ihn ein bisschen schlanker wirken lassen.
Genau, so viel zu ihm, zu Feltrin Nelly und diesem Bild.
Und es ist eben faszinierend, dass das hier in dieser Geschichte so kulminiert.
So Monika Erthl, Guevara, Feltrin Nelly, es ziehen sich so einige Fäden durch diese Geschichte.
Ja.
Aber kommen wir zurück zu Monika Erthl.
Wir müssen nämlich noch über einen weiteren Faden sprechen, der auch sehr spannend ist.
Monika Erthl ist inzwischen wieder in Bolivien angelangt.
Das ist 1972 und im Untergrund, sie lebt jetzt im Untergrund in La Paz.
Und ehemalige ELN-Mitstreiter erzählen später, also gibt es auch eine Doku zu, dass sie in La Paz nur noch nachts unterwegs war.
Also sie hat das nachts und noch nachts verlassen.
Und sie plant jetzt eine weitere Aktion.
Sie will nämlich Klaus Barbie entführen. Sagt dir Klaus Barbie was?
Ja, ich kenne den Namen, aber viel mehr nicht.
Also Klaus Barbie ist bekannt als der sogenannte Schlechter von Lyon.
Und er war Chef der Gestapo in Lyon während des Zweiten Weltkriegs.
Und von ihm sind viele unglaubliche Grausamkeiten bekannt.
Und nach dem Krieg ist er erst mal untergetaucht und wurde insgesamt zweimal in Frankreich dann in Abwesenheit zum Tode verurteilt.
Und Barbie baut sich dann mit anderen untergetauchten SS-Leuten so ein Informationsnetzwerk auf und arbeitet unter anderem für den US-Geheimdienst.
Und mit deren Hilfe gelingt ihm dann die Flucht nach Südamerika.
Wie so viele über die sogenannte Rattenlinie.
Und er landet jetzt in Bolivien und nennt sich Klaus Altmann.
Und hier kreuzen sich jetzt die Wege von Barbie, Hans Ertl und Monika Ertl.
Weil Hans Ertl ist wohl derjenige, der Klaus Barbie seinen ersten Job in Bolivien verschafft.
Und Hans Ertl bezeichnet ihn auch dann in dieser Doku als Freund der Familie.
Und Monika kannte ihn wohl auch schon so als den Onkel Klaus. Also das war eben auch jemand, mit dem sie auch Umgang hatten.
Zu dem Zeitpunkt ist aber noch nicht aufgedeckt, dass Klaus Altmann Barbie ist.
Und Barbie spielt jetzt in der folgenden Zeit eine wichtige Rolle in Bolivien, weil er für das Innenministerium arbeitet und praktisch den Geheimdienst aufbaut im Kampf gegen Che Guevara.
Er war gleichzeitig auch noch Informant des Deutschen Bundesnachrichtendienstes, zumindest für ein Jahr.
Das ist halt echt unglaublich. Die haben noch Mitte der 60er Jahre mit diesen ehemaligen SS-Leuten zusammengearbeitet.
Und Monika Ertl plant jetzt Klaus Barbie zu entführen, über Chile nach Frankreich zu bringen, um ihn dann dort vor Gericht zu stellen.
Und die geplante Entführung, die scheitert allerdings.
Allerdings gibt es jetzt Hinweise, dass Barbie einen Hinterhalt organisiert hat im Mai 1973.
Und zwar einen Hinterhalt, bei dem Monika Ertl getötet wurde.
Nämlich am 12. Mai 1973 wird sie von bolivianischen Sicherheitskräften erschossen.
Ihre Leiche ist nie gefunden worden und wurde auch nie zurückgegeben an die Familie.
Auf dem Grabstein ihrer Mutter in La Paz ist sie namentlich jetzt erwähnt worden.
Es gibt quasi keine Beweise dafür, dass Barbie dahintersteckt, hinter der Tötung von Monika Ertl.
Aber es gibt so einige oder die ehemaligen ELN-Mitschleiter, die sagen heute, dass sie sich sicher sind, dass Klaus Barbie dahintersteckt.
Und 1982 kommt es dann zum Ende der Diktatur in Bolivien und daraufhin wird dann Klaus Barbie verhaftet.
Und das ist auch eine wahnsinnig spannende Geschichte für einen anderen Zeitsprung allerdings.
Helmut Kohl hat nämlich dann die Auslieferung nach Deutschland verhindert.
Der wollte den Klaus Barbie nicht haben, um eben hier Debatten zu vermeiden.
Und deshalb ist dann Klaus Barbie nach Frankreich ausgeliefert worden und dort ist er dann zu lebenslanger Haft verurteilt worden, wo er 1991 gestorben ist.
Ja Richard, und das war mein Zeitsprung über Monika Ertl und wie sich das quasi mit anderen bekannten Persönlichkeiten dieser Zeit so in einem Netz verwebt mit Che Guevara, Klaus Barbie, Gianciacomo Feltrinelli und eben dem Quintanilla.
Sehr spannend. Also wie soll ich sagen, du hast es wahrscheinlich gemerkt an meinen Reaktionen.
Ich weiß so gut wie nichts über diese Geschehnisse zu jener Zeit.
Und ich weiß nicht, vielleicht ist es deswegen für mich dann auch so verblüffend zu sehen, wie sehr diese Dinge dann auch verknüpft sind miteinander.
Also auch, dass Barbie dann in Bolivien ist und dort den Geheimdienst aufbaut und dann in einer Position ist, um eine deutschstämmige Person töten zu lassen, die jemanden in Deutschland getötet hat, um jemanden zu rächen, der in Bolivien getötet ist, nachdem er im ganzen südamerikanischen Raum quasi linken Befreiungskrieg geführt hat.
Also wenn du es jetzt nicht so gut erzählt hättest, dann wäre das sehr verwirrend.
Aber man würde sich tatsächlich wahrscheinlich einen Film wünschen, der das so als Thriller umsetzt.
Ich kann mir gut vorstellen, dass man das gut als Thriller im Stil von Munich oder so machen kann.
Also der ja auch recht komplex ist in der Art und Weise, wie er gemacht ist und so ähnlich kann ich mir das auch vorstellen, als so eine Art Period Piece dieser Zeit.
Aber es ist sehr spannend, weil es halt wirklich auch so viele politische Strömungen im 20. Jahrhundert irgendwie miteinander verknüpft.
Also und auch zeigt, wie gewisse Dinge nur möglich waren, weil gewisse andere Dinge vorher passiert sind, also ganz spezifische.
Wenn man sich dann eben anschaut, wie Leute aus Deutschland oder ehemalige SSler und sonst wie nach Südamerika geflüchtet sind und all diese Dinge und wer irgendwie beteiligt war, dass sie es überhaupt machen haben können etc.
Das ist äußerst spannend.
Also was mich an der Geschichte jetzt, warum ich es dann auch gemacht habe, so faszinierend hat, war, dass da so viele spannende Persönlichkeiten drinstecken.
Also der Hans Erdl ist auch wirklich sehr spannend.
Dann der Veltore Nelli ist eigentlich auch super spannend.
Dann Guevara natürlich auch.
Und eben, dass sich die alle so kreuzen, sozusagen in dieser einen Stelle in der Geschichte ist faszinierend.
Absolut.
Also eigentlich könnte man über alle die einzelne Zeitsprünge machen.
Auch noch absolut.
Also gerade auch diese Klaus Barbie Geschichte, das ist auch wahnsinnig faszinierend, weil was der für für eine zweite Karriere hingelegt hat, obwohl klar war, dass der an SS-Kriegsverbrechen beteiligt war und sogar eben noch für den Deutschen Geheimdienst gearbeitet hat.
Das ist wirklich Wahnsinn.
Warum ich die Geschichte auch gemacht habe, ist, weil sie den an dieser Person Monika Erdl schon nochmal in größerem Kontext aufmacht.
Also die ganzen Befreiungskriege dann zum Beispiel in Südamerika, die Geschichte mit Guevara und aber gleichzeitig auch so dieser persönliche dieser persönliche Kampf.
Das ist ja auch öfter passiert, dass gerade Kinder von Leuten, die auch während der Nazizeit auch Karriere gemacht haben, dass diese Kinder sich oft auch eben dann radikalisiert haben später,
um sich auch von den Eltern vielleicht, also man muss es jetzt wahrscheinlich nicht zu sehr psychologisieren, aber um sich da eben auch ein Stück weit abzusetzen davon und eben auch diese diese Wut auch zu haben, zu sagen, so wir müssen diesen Nationalsozialismus auch überwinden.
Und wir haben es eben nach 45 erst mal nicht gemacht, sondern haben erst mal so weiter getan und haben die Leute im Amt gelassen.
Ja, ich meine, deswegen gibt es ja die RHF oder hat es die RHF gegeben.
Das ist ja genau diese diese Entwicklung gewesen, die das möglich gemacht hat.
Und ja, ich meine, wenn du sagst, wir müssen da jetzt nicht groß psychologisieren, ich meine, das ist sehr relativ offensichtlich.
Also es ist auch, wie soll ich sagen, eine der einfachsten Arten und Weisen, wie sich Kinder von ihren Eltern emanzipieren können, indem sie, wenn es wirklich zwei recht diametral entgegengesetzte Ideologien gibt, dass sie sich dann auf die andere Ideologie setzen.
Ja, aber wobei sie eben deshalb ist das Verhältnis zum Vater auch spannend, weil sie ja am Anfang sehr lange Zeit mit ihm arbeitet und sie diese diese Abnabelung vom Vater eben erst sehr spät passiert.
Da ist sie dann schon nach schon älter als 30.
Da beginnt sie, sich dann überhaupt erst zu radikalisieren.
Also man muss natürlich auch dazu sagen, dass die Ideologie ist natürlich eine Sache, aber wenn sich jemand radikalisiert, dann ist es auch kein kleiner oder kein kurzer Weg von von einer Ideologie zu anderen.
Also wir haben das ja auch bei der RHF gesehen, dass es dort Leute geben hat, die die natürlich sehr links waren und dann aber übergegangen sind ins rechte Lager.
Das heißt, wenn du mal diese Bereitschaft zur Radikalisierung hast, dann ist es ab einem gewissen Punkt egal, welche radikale Einstellung es ist.
Sehr spannend. Daniel, war das ein Hinweis?
Nein, die Geschichte habe ich gefunden.
Die hast du selbstständig gefunden?
Ja, und zwar es gibt eben ein Buch, das heißt, sie starb wie Che Guevara.
Ich war dann aber mit dem Buch oder mit der Art und Weise, wie die Geschichte dargestellt wurde, nicht so besonders glücklich.
Aber nachdem es jetzt einige Monate rum lag und ich es mir nochmal angeguckt habe, dachte ich mir, wenn ich den Dreh über diese größere Vernetzung schaffe, dann glaube ich, ist es auch ein okayer Zeitsprung.
Sehr gut. Ich finde, es ist ein sehr okayer Zeitsprung.
Sehr gut.
Sehr schön. Sehr schöne Geschichte. Also schön ist die Geschichte nicht, aber sehr spannend und wirklich sehr faszinierend auch diese ganzen Verknüpfungen.
Ich denke, da liegen wahrscheinlich noch einige Zeitsprünge in der Zukunft, die sich eingehen, damit diversen ProtagonistInnen dieser Folge beschäftigen werden.
Das denke ich auch. Da könnte man auf jeden Fall noch einiges rausholen.
Und ich wollte unbedingt mal eine True Crime Folge machen.
Gratulation. Du hast es geschafft. Hast du noch nie eine True Crime Folge gemacht?
Bestimmt.
True Crime. Aber.
Daniel, würdest du sagen, dass wir übergehen in den nächsten Teil dieser Folge?
Würde ich sagen, machen wir das mal.
Gut, dann machen wir einen Feedback Hinweis Block.
Feedback geben wir zu dieser Folge oder auch zu anderen kann das per E-Mail machen. Feedback ist Zeitsprung.fm. Kann es auf unserer Website machen.
Zeitsprung.fm. Kann es auf Twitter machen. Unser Account dort ist Zeitsprung.fm.
Persönlich sind wir auch dort. Ich, Stormgrass, Daniel Messner.
Auf Facebook sind wir auch zu finden. Auf Spotify kann man uns zwar kein Feedback geben, aber man kann uns folgen, was uns immer sehr freut, weil dann wissen wir, wer uns dort regelmäßig hören will.
Und wer uns Reviewen will, Sterne vergeben, etc. kann es überall dort machen, wo man Podcasts bewerten kann.
Am sichtbarsten ist es natürlich auf Apple Podcasts oder auch auf panoptikum.io oder wie gesagt überall dort, wo man Podcasts bewerten kann.
Außerdem könnt ihr uns finanziell unterstützen und uns dabei helfen, hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Wir haben alle Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen, auf der Webseite zusammengefasst.
Ihr findet den Link dazu in den Show Notes jeder Folge.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei André, Kai, Matthias, Sven, Lena, Martin, Elisabeth, Reinhard, Stefan, Thomas, Florian, Achim, Lisa, Lorena, Manfred, Simon, Christopher, Andreas, Armin, Jochen, Stefan, Frank, Michael, Christian, Oliver,
Laila, Sebastian und Martina. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank. Ja gut, Daniel. Dann würde ich sagen, bleibt uns für diese Folge eigentlich nur eine Sache übrig, nämlich dass wir dem einen das letzte Wort geben, der es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Okay, du schneid's raus.